# アンチチート(AntiCheat)とは？
### チートを防ぐ
アンチチートは、名前の通りチートを防ぐ目的で使用されます。
### どのようにして防ぐのか？
アンチチートは、クライアントの動作や挙動をチェックし、不審な操作やルール違反の行為を検知します。
### マインクラフトのアンチチートの特徴
マインクラフトのアンチチートは「サーバー側」でのみ機能します。一般的なゲームは、クライアント側での検知が中心となっていますが、マインクラフトは自由にクライアントの改造ができるため、当然アンチチートは組み込まれていません。

# 進化の歴史
## 初期：アルゴリズムによるチェック
アルゴリズムによるチェックは、不審なプレイヤーの動きや挙動をアルゴリズムを利用して検出する方式です。例えば、「〇秒間空中に浮いていたらFlyと判断する」と言うようにです。  
かつての有料版のプロダクトなどでは、このようなチェックを多数搭載したものが主流でした。  
しかし、デメリットもありました。
### 誤検知とExampt
先ほどの「〇秒間空中に浮いていたらFlyと判断する」と言うアルゴリズムの問題点を考えてみます。
例えばTNTの爆発で飛び上がった時はどうでしょうか？エリトラで飛んでいる時は？  
このように考えるべきシチュエーションが多くあるため、それらの状況で一時的にチェックを無効化する「Exampt（免除）」をする必要がありました。  
するとどうなるでしょうか。チートクライアントは、「わざとダメージを喰らってその間にFlyする」と言う回避方法を利用するようになりました。「バイパス」です。  
このように、アルゴリズムによるチェックは、その誤検知の修正方法がゆえにバイパスされやすいものでした。  
## 中期：機械学習によるチェック
それほど普及したわけではありませんが、機械学習によるチェックも行われていました。  
その代表例がHypixelのWatchDogです。具体的にどのようなチェックを機械学習で行っていたのかは不明ですが、それなりに有効であったと考えています。  
プレイヤーの動きや挙動を機械に学習させ、不審なプレイヤーを検出する手法です。  
パイパスが難しいところが強みでした。  
しかし、これにもデメリットがありました。
### 失敗：動きのチェックに対しても機械学習のアプローチを採用してしまった
私の推測ですが、WatchDogは動きのチェックに対しても機械学習のアプローチを採用してしまっていました。  
つまり、「曖昧さ」による検知であり、厳密に動きをチェックしていたわけではありません。  
私の考えでは、この方法は開発コストがかかる割にはメリットが少ないです。  
結果的に、WatchDogは次で言及する方向のチェックに移行することになりました。  

## 後期：1:1シュミレーションによる動きのチェック
近年になると、有料アンチチートは動きのチェックに、1:1シュミレーションを利用するようになりました。
これは、プレイヤーの全ての動きを完全に再現し、それより速い動きをチートとみなす、と言う検知方法です。  
誤検知は比較的多いですが、バイパスがかなり難しいことがメリットです。  
このアプローチを使用することにより、「検知より緩和」と言う思想が広まりました。この方式を採用したアンチチートは、しきい値を上回る速度の動きを全てブロックします。（テレポートしてロールバックされます）  
これをすることで、「チーターを気にしない（放置しても問題ない）」と言う運用の仕方を作り出すことに成功したのです。  

### 検知より緩和
従来であれば、「証拠が集まるまで泳がし、その後BANする」と言う手法が一般的でした。しかし、技術の向上によりそれらの手法は採用されなくなってきています。

さらに、高度なアンチートでは、クラウドにデータを送信し、クラウド上で機械学習によるチェックを行うものも出現しています。  
それらでは、すぐにチーターをBANするのではなく、疑わしいと言う段階で「緩和」措置を行います。例えば、プレイヤーの与えるダメージやリーチ（腕の長さ）を減少させます。  
